#### 初识PHP和面向对象编程
**概念：**PHP（Hypertext Preprocessor，中文名：“超文本预处理器”）是一直能够通用开源脚本语言。
1. 安装xampp
块级作用域
session会话机制

#### PHP MySQL

MySQL是最流行的开源数据库服务器。它是一种关系型数据库管理系统（非关系型：一个萝卜一个坑，相互没有关联，关系型：萝卜之间根连着根），数据库定义了存储信息的结构。
在数据库中，存在着一些表。类似HTML表格，数据库含有行、列以及单元。

神奇组合：LAMP(lunix apache mysql php)

库是由表组成的

**踩坑之旅~~**
* 安装版本一直没有权限建表  -> 最后安装了最新版本(务必去官方网站下载)
* 创建表数据时候，报1075错误，没有设置主键
* php链接mysql的时候一直报不能定义mysql_connect()  -> php7不支持mysql开头的方法了。需要使用另外另种mysqli和pdo的拓展方法，最后直接使用mysqli_connect()方法，也不需要改php.ini方法了。

https://www.cnblogs.com/XACOOL/p/5399422.html
https://www.cnblogs.com/hfdp/p/6026877.html

**PHP PDO**

略过，未练习，后面再做练习

#### PHP面向对象的介绍

* 面向对象的产生

1. 软件危机的产生：软件危机是指落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。泛指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。

2. 软件工程学，是一门研究用工程化方法构建和维护有效的、实用的和高质量的软件的学科，它涉及到程序涉及语言、数据库、软件开发工具、系统平台、标准、设计模式等方面。分为结构化方法（按软件周期分为三个阶段分析、设计、编程）和面向对象。

3. OOP(Object-Oriented Programming, 面向对象的编程)技术为编程人员敞开了一扇大门，使其编程的代码更简洁、更易于维护、并且具有更强的可重用性。

* OOP达到了软件工程的三个目标：重用性、灵活性、扩展性
* OOP面向对象编程的特点：封装、集成、多态

* 面向对象介绍
1. 类和对象之间的关系
类（如：人类） 大的概念
对象（如：张三） 具体到某个小的实体

2. 面向对象的三个主要特征：
* 对象的行为
* 对象的状态
* 对象的标识

#### 构造方法与析构方法

1. 构造方法语法格式：

[修饰符]function__construct([参数]){
    程序体
}

2. 析构方法语法格式：

[修饰符]function__destruct([参数]){
    程序体
}

#### PHP面向对象之封装性

* 设置私有成员与私有成员访问

魔术方法只针对private protected
* 魔术方法__set()
* 魔术方法__get()
* 魔术方法__isset()
* 魔术方法__ unset()

**封装性**是面向对象编程中的三大特性之一，封装就是把对象中的成员属性和成员方法加上访问修饰符，使其尽可能**隐藏对象的内部细节**，已达到对成员的**访问控制（切记不是拒绝访问）**。

PHP5支持如下3中访问修饰符：
* public (公有的 默认, 内部外部都可访问)
* private (私有的，内部可以访问，外部不可以访问)，只要在声明成员属性或成员方法是，使用private关键字修饰就是实现了对成员的私有封装，例子如下：

```
class Person {
    private $name;
    private $age;
    private function say(){
        ......
    }
}
```

封装后的成员在对象的外部不能直接访问，只能在对象的内部方法中使用$this访问，如下：
```
class Person {
    private $name;
    public function say(){
        return $this -> name;
    }
}
```
* protected (受保护的，内部可以访问，外部不可以访问)

#### 面向对象之集成和多态

PHP只支持单继承，不允许多重继承。一个子类只能有一个父类，不允许一个类直接继承多个类，但一个类可以被多个类继承。
可以有多层继承，即一个类可以继承某一个类的子类，如类B继承了类A，类C继承了类B，那么类C也间接继承了类A。

子类中重载父类方法
多态：重写、重载

#### 抽象类和接口

1. 抽象方法和抽象类：当类中有个方法，它没有方法体，也就是没有花括号，直接分好结束，像这种方法我们叫抽象方法，必须使用关键字abstract定义。
如：public abstract function fun();
包含这种方法的类必须是抽象类也要使用关键字abstract加以声明。（即使用关键字abstract修饰的类为抽象类）
抽象类的特点：
* 不能实例化，也就是不能new成对象
* 若想使用抽象类，就必须定义一个类去继承这个抽象类，并定义覆盖父类的抽象方法（实现抽象方法）。

2. 接口技术
PHP与大多数面向对象编程语言一样，不支持多重继承，也就是说每个类只能继承一个父类。为了解决这个问题，PHP引入了接口，接口的思想是指定了一个实现了该接口的类必须实现的一系列函数。

定义格式：
```
interface 接口名称{
    // 常量成员（使用const关键字定义）
    // 抽象方法（不需要使用abstract关键字）
}
```
使用格式： class 类名 implements 接口名1，接口名2{... ...}

#### 抽象类与接口的区别

当你关注一个**事物的本质**的时候，用**抽象类**，当你关注**一个操作**的时候，用**接口。**

接口是对动作的抽象，表示这个对象能做什么，对类的局部行为进行抽象。
抽象类是对根源的抽象，表示这个类是什么，对类的整体进行抽象，对一类事物的抽象描述。
比如：男人，女人，这两个类（如果是类的话）,它们的抽象类是人。说明，它们都是人，人可以吃东西，狗也可以吃东西，你可以把“吃东西”定义成一个接口，然后让这些类去实现它。

所以，在高级语言上，一个类只能继承一个类（抽象类）（正如人不可能同时生物和非生物），但是可以实现多个接口（吃饭接口、走路接口）。

* 接口是抽象类的变体，接口中所有的方法都是抽象的，而抽象类是声明方法的存在而不去实现它的类。
* 接口可以多继承，抽象类不行
* 接口定义方法，不能实现，而抽象类可以实现部分方法。
* 接口中基本数据类型为static而抽象类不是的。
* 接口中不能含有静态代码块以及静态方法，而抽象类可以含有静态方法和静态代码块。

#### PHP常见的关键字
* final ，它只能用来修饰类和方法，不能使用final这个关键字来修饰成员属性。final的特性：
1. 使用final关键字标识的类不能被继承
2. 使用fianl关键字标识的方法不能被子类覆盖（重写），是最终版本
目的：一是为了安全，而是没必要被继承或重写。

* static，表示静态的意思，用于修饰类的成员属性和成员方法（即静态属性和静态方法），类中的静态属性和方法不用实例化（new）就可以直接使用类名访问。格式：
**类::$静态属性（或静态方法）**
在类的方法中，不能this来引用静态变量或静态方法，而需要用self来引用
格式：**self::$静态属性（或静态方法）**
静态方法中不可以使用非静态的内容，就是不能使用$this
静态属性是共享的，也就是new很多对象也是公用一个属性。

* 单例设计模式
* const关键字，定义常量
* instanceof关键字，用来检测当前对象实例是否属于某一个类或这个类的子类

**魔术方法之自动加载类**
PHP5中当new实例化一个不存在的类时，则自动调用此函数__autoload()，并将类名作为参数传入此函数。可以使用这个实现类的自动加载。

#### PHP面向对象的异常处理
* 系统自带的异常处理
* 自定义异常处理
* 自动捕获异常














